# 11장 원시 값과 객체의 비교

- 원시타입의 값은 변경 불가능한 값이다. 이에 비래 객체(참조) 타입의 값은 변경 가능한 값이다.
  ### 원시 타입과 객체타입의 차이
- 원시 값을 변수에 할당하면 변수(확보한 메모리 공간)에는 실제 값이 저장된다. 이에 비해 객체를 변수에 할당하면 변수에는 참조 값이 저장된다.
- 원시 값을 갖는 변수를 다른 변수에 할당하면 원본의 원시값이 복사되어 전달(값에 의한 전달)
- 객체를 가리키는 변수를 다른 변수에 할당하면 원본의 참조 값이 복사되어 전달 (참조에 의한 전달)

## 원시 값

- 변경 불가능한 값. 한 번 생성한 원시 값은 읽기 전용 값으로서 변경할 수 없다.

### 변경 불가능하다?

- 변수와 값을 구분해서 생각해야 한다.
- 변수: 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간
- 값: 변수에 저장된 데이터, 표현식이 평가되어 생성된 결과
- 변경 불가능하다는 것은 변수가 아니라 값에 대한 진술이다.

```jsx
var a = 10 + 20; // 10 + 20이라는 표현식이 평가된 값은 30이다. 이는 불변한 결과이다.

var b = {}; // {} 이라는 객체는 변경 가능한 값이다.
b.a = 10; // 다음과 같이 {} 내부에 a라는 프로퍼티를 생성할 수 있다.
```

- 원시 값을 할당한 변수에 새로운 원시값을 재할당하면 메모리 공간에 저장되어 있는 재할당 이전의 원시 값을 변경하는 것이 아닌 새로운 메모리 공간을 확보하고 재할당한 원시 값을 저장한 후, 변수에는 새롭게 재할당한 원시 값의 메모리 주소를 저장한다.

- 이러한 특성을 불변성 이라 한다.
- 불변 성을 갖는 원시 값을 할당한 변수는 재할당 이외에 변수 값을 변경할 수 있는 방법이 없다.

## 문자열과 불변성

- 문자열은 0개 이상의 문자로 이루어진 집합
- 1개의 문자는 2바이트의 메모리 공간에 저장된다.
- 몇 개의 문자로 이뤄졌느냐에 따라 필요한 메모리 공간의 크기가 결정된다.

```jsx
var str = "string";
str = "string@@@@@@@@"; // 기존 문자열이 저장된 메모리 주소가 변경되는 것이 아닌 새로운 메모리 주소가 할당되기 때문에 문제가 발생하지 않는다.
```

## 값에 의한 전달

```jsx
var score = 80;
var copy = score;

console.log(score); // 80
console.log(copy); // 80

score = 100;

cosnole.log(score); // 100
console.log(copy); // 80
```

- 변수에 원시값을 할당하면 할당 받는 변수에는 할당되는 변수의 원시 값이 복사되어 전달된다. 이를 값에 의한 전달이라 한다.
- score와 copy는 서로 다른 메모리 공간에 저장된 별개의 값이다.
- 엄격하게 표현하면 변수에는 값이 전달되는 것이 아니라 메모리 주소가 전달되기 떄문에 공유에 의한 전달이라고 표현하는 경우가 있다.
- 변수와 같은 식별자는 값이 아니라 메모리 주소를 기억하고 있기 때문이다.

```jsx
var copy = score;
// 두 가지 평가방식
1. 새로운 80을 생성해서 메모리 주소를 전달하는 방식, 할당 시점에 두 변수가 기억하는 메모리 주소가 다름
2. score 변수의 값 80의 메모리 주소를 그래도 전달하는 방식, 할당 시점에 두 변수가 기억하는 메모리 주소가 같음
```

- 값에 의한 전달도 값을 전달하는 것이 아닌 메모리 주소를 전달하는 것
- 단, 전달된 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 접근하면 값을 참조할 수 있다.
- 전달받은 메모리 주소를 통해 값에 접근하여 복사하고 새로운 메모리 공간을 확보하여 복사한 값을 저장
- 결국 두 변수의 원시 값은 서로 다른 메모리 공간에 저장괸 별개의 값이 되어 어느 한쪽에서 재할당을 통해 값을 변경하더라도 서로 간섭할 수 없다.

## 객체

- 프로퍼티의 개수가 정해져 있지 않으며, 동적으로 추가되고 삭제할 수 있다.
- 프로퍼티 값에도 제약이 없다.
- 따라서 원시 값과 같이 확보해야 할 메모리 공간의 크기를 사전에 정해둘 수 없다.

- 자바스크립트 객체의 관리 방식
  - 프로퍼티 키를 인덱스로 사용하는 해시테이블이라고 생각할 수 있다.
  - 대부분의 자바스크립트 엔진은 해시테이블과 유사하지만 높은 성능을 위해 일반적인 해시 테이블보다 나은 방법으로 객체를 구현
  - v8자바스크립트 엔진에서는 프로퍼티에 접근하기 위해 동적 탐색 대신 히든 클래스라는 방식을 사용해 C++객체의 프로퍼티에 접근하는 정도의 성능을 보장한다.

### 변경 가능한 값

- 객체는 변경 가능한 값이다.

```jsx
var person = {
	name: "Lee",
};
```

- 객체를 할당한 변수가 기억하는 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 접근하면 참조 값에 접근할 수 있다.
- 참조 값은 생성된 객체가 저장된 메모리 공간의 주소

```js
// 할당이 이뤄지는 시점에 객체 리터럴이 해석되고, 그 결과가 생성된다.
var person = {
	name: "Lee",
};

// person 변수에 저장되어 있는 참조 값으로 실제 객체에 접근한다.
console.log(person);
```

- 원시 값은 변경 불가능한 값이므로 원시 값을 변경하려면 재할당 외에는 방법이 없다.
- 하지만 객체는 변경가능한 값이기 때문에 객체를 할당한 변수는 재할당 없이 객체를 직접 변경할 수 있다.
- 재할당 없이 프로퍼티를 동적으로 추가하거나 프로퍼티의 값을 갱신, 삭제할 수 있다.

```js
var person = {
	name: "Lee",
};

person.name = "kim";
person.address = "Seoul";
```

- 객체가 변경가능한 값으로 설계된 것은 메모리를 효율적으로 사용하기 위해, 객체를 복사해 생성하는 비용을 절약하여 성능을 향상시키기 위해서이다.
- 메모리 사용의 효율성과 성능을 위해 어느정도의 구조적인 단점을 감안한 설계
- 이러한 구조적 단점에 따라 여러 개의 식별자가 하나의 객체를 공유할 수 있다

- **얕은 복사와 깊은 복사**
  - 얕은 복사: 한 단계까지만 복사
  - 깊은 복사: 객체에 중첩되어 있는 객체까지 모두 복사
  - 얕은 복사와 깊은 복사로 생성된 객체는 원본과는 다른 객체
  - 하지만 얕은 복사는 객체에 중첩되어 있는 객체의 경우 참조값을 복사(주소를 그대로 가져옴)
  - 깊은 복사는 객체에 중첩되어 있는 객체까지 모두 복사해서 원시 값 처럼 완전한 복사본을 만듦

## 참조에 의한 전달

- 원본의 참조 값이 복사되어 전달되는 것

```jsx
var person = {
	name: "Lee",
};

var copy = person;
```

- 두개의 식별자(`person`, `copy`)가 하나의 객체를 공유

```jsx
var person = {
	name: "Lee",
};

var copy = person;

console.log(person === copy); // true

copy.name = "Kim";
person.address = "Seoul";

console.log(person); // { name: "Kim", address: "Seoul" }
console.log(copy); // { name: "Kim", address: "Seoul" }
```

- 값에 의한 전달과 참조에 의한 전달은 식별자가 기억하는 메모리 공간에 저장되어 있는 값을 복사해서 전달한다면 동일하다.
- 다만 식별자가 기억하는 메모리 공간, 즉 변수에 저장되어 있는 값이 원시 값이냐 참조 값이냐의 차이
- 따라서 자바스크립트에는 참조에 의한 전달은 존재하지 않고 값에 의한 전달만이 존재한다고 말할 수 있다.
- 으를 공유에 의한 전달이라 표현하는 경우도 있다.
